# 3장 64비트 기반 프로그래밍
## Section 01 - WIN32 vs WIN64
### 64비트와 32비트
* CPU는 I/O 버스를 통해서 데이터를 외부로 전송하기도 하고, CPU 내부로 수신하기도 한다.
* 이때 **한 번에 전송 및 수신할 수 있는 데이터의 크기**에 따라서 32비트 시스템과 64비트 시스템이 나뉘게 된다.
* 즉, CPU가 버스를 통해서 한 번에 전송 및 수신할 수 있는 데이터의 크기가 64비트면 64비트 컴퓨터가 된다.
* 또 다른 기준은 **데이터 처리 능력**이다.
* 64비트 컴퓨터는 한 번에 64비트 데이터를 처리할 수 있다.

**한 번에 송수신할 수 있는 데이터 크기와 한 번에 처리할 수 있는 데이터 크기를 기준으로 32비트 컴퓨터와 64비트 컴퓨터를 구분 짓는다.**

### 프로그래머 입장에서의 64비트 컴퓨터
* 프로그래머 입장에서 표현할 수 있는 주소값의 범위가 넓으면 넓을수록 좋다.
* 만약 메모리가 1GB이고, 주소값을 표현하기 위해 4비트가 사용된다면, 메모리에 할당할 수 있는 주소값의 개수는 2의 4승에 해당하는 16바이트가 전부이다.
* 즉, 16개 이상의 데이터는 사용불가능한 상황이 발생한다.

32비트 컴퓨터에서 주소값 표현을 위해 몇 비트를 활용하는 것이 좋겠는가?
* 표현할 수 있는 주소의 범위가 넓으면서 연산속도도 빠르게 구성해야 한다.
* 이 두 가지 측면을 고려한다면 32비트 컴퓨터에서는 32비트가 최선의 선택이다.
* 32비트 컴퓨터에서는 한 번에 처리가능한 데이터의 크기가 32비트이기 때문이다.
* 32비트로 주소값을 표현하면 주소값의 이동 및 연산이 한 번에 이뤄진다.
* 표현할 수 있는 주소의 범위는 4GB이다.

만약 한번에 처리가능한 크기가 64비트이고 전송은 32비트만 가능할 경우
* 두 번에 나누어 주소를 전달해야 한다.

## Section 02 - 프로그램 구현 관점에서의 WIN32 vs WIN64
마이크로소프트에서는 64비트 기반의 운영체제를 내놓으면서 32비트 시스템과의 호환성을 중시하였다.\
그에 인해 프로그래밍 스타일 가이드를 제시하고 있는데, 이것을 따르는 것이 64비트 기반 프로그래밍 스타일의 기본이다.

### LLP64 vs LP64
32비트 환경에서는 int, long, pointer 모두 4바이트로 표현된다.\
그러나 64비트 컴퓨터에서는 다음과 같이 표현된다.

운영체제 모델&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; char &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;short &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;int &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;long &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;포인터\
Windows LLP64 1바이트 2바이트 4바이트 4바이트 8바이트\
UNIX &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;LP64&nbsp;&nbsp; 1바이트 2바이트 4바이트 8바이트 8바이트

* LLP64 모델은 int와 long은 그대로 4바이트로 표현하고 포인터만 8바이트로 표현하는 방식이다.
* 따라서 32비트 시스템과 호환성을 중시한 모델이라고 한다.
* LP64 모델과의 차이는 long을 표현하는 부분이다.

### 64비트와 32비트 공존의 문제점
**64비트 시스템에서는 포인터 주소값을 4바이트 정수형으로 캐스팅하지 말자**


### Windows 스타일 자료형

### Polymorphic 자료형
다형적인 자료형

## Section 03 - 오류의 확인
### GetLastError 함수와 에러코드
Windows 시스템 함수를 호출할 때 에러가 발생하면 NULL이 반환된다.\
이 때 에러를 확인할 수 없으므로 GetLastError 함수를 호출하면 에러코드를 확인할 수 있다.

* DWORD GetLastError(void);
* 에러코드 0는 에러가 발생하지 않았음을 의미
  
**오류 확인은 오류가 발생한 직후에 바로 하자**

## Section 04 - System Programming Project Design
명령 프롬프트 프로그램에서 주목해야하는 부분
1. 명령어를 추가할 때 변경되는 부분
2. 명령어의 대소문자를 구분하지 않기 위해서 고려된 부분
3. 명령어 EXIT가 입력되었을 때 프로그램 종료 방식

## 이것만은 알고 갑시다.
1. 64비트 시스템과 32비트 시스템의 구조적 차이

2. 주소값 표현에 사용되는 바이트 수가 지니는 의미
3. Polymorphic 자료형
4. LLP64와 LP64
5. GetLastError 함수의 사용방법
6. 난이도 있는 명령 프롬프트 프로젝트를 진행한다는 사실을 기억하자.
